Es posible que ella no dispute las próximas
elecciones. El diputado arista Oscar González le
dijo a la 11.10 que no hay dudas de un triunfo de
Carrió. Música
Uruguay reducirá los gravámenes a la Argentina,
lo hará para favorecer el ingreso de nuestros
productos a su país, también con tener el alza de
los precios de sus alimentos.
Un laboratorio alemán invertirá un millón y medio
de dólares. Schwerin construirá un depósito en el
barrio de Belgrano que destinará para exportar a
Brasil. Negocia además acuerdos estratégicos
con otros laboratorios. Busca incrementar sus
ventas al exterior y dar trabajo a argentinos. Lo
favoreció la devaluación.
21 grados 4 décimos, la temperatura en Buenos
Aires, 50% la humedad, la presión 1012,1
hectopascales, viento del noroeste a 10
kilómetros, cielo parcialmente nublado,
visibilidad 10.000 metros.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
La 11.10. Siempre Más Radio
Seguimos con la segunda hora de Los Palabristas en
esta edición de hoy, domingo 14, edición 897. Te
decía que entre los nombres... que yo voy a señalar
ahora como los oyentes de los palabristas, están
Noemí Acuña, Alejandra, que es del barrio de
Devoto, Rosal Zamora, Alejandro Anderson, que es
un empleado metalúrgico, Miguel Andréi, que no
escribe y que tiene como escritor preferido de
ciencia ficción a Arthur Clarke, Norberto
Bagliese. Ebe Bertani, Zulema Buana, Cristina
Burnetto Campo, Carlos de Parque Chacabuco.
Algunos lo tenemos con su apellido de barrio,
porque mucha gente no da su apellido. Y es bueno
darlo, ¿eh? Héctor Centurión, Clara de Ramos.
Clara de Ramos no es que se haya casado con un señor
Ramos, es que seguramente es de Ramos Mejía, pero
así está ella. Clara Eugenia, que...
que tampoco tiene en este caso apellido. Pero en
fin, hay una lista de nombres que podríamos...
Pero yo creo que esto de la asamblea ya está
teniendo inclusive eco en algún oyente que lo ha
escuchado hoy, que se considera creo que el oyente
71 por acá. Dice, soy el oyente 71, dice Joaquín
Hernández. Y me agrada mucho la idea de la asamblea
de los oyentes para tratar palabristas. Lo vamos a
hacer. Leonor de Lavallol... Tiene una cita todos
los domingos con los palabristas y manda saludos,
naturalmente. Lo mismo Mirta Zweifel, a quien le
gusta mucho la música de los palabristas.
Francisco Benítez, que es de Gualeguaychú, de
Entre Ríos. pide opinión sobre la palabra minga
que esté tal vez mal usada hoy ya vamos a hablar de
esa palabra es una palabra que está como un poco
fósil hoy no se usa mucho pero los chicos suelen
decir minga tal cosa pero Ebe Bertani dice que está
muy muy contenta por la diferencia que marca los
palabristas dentro de lo que es lo radiofónico que
es un recreo para ella, para su domingo. Silvia
Palferro es integrante de la Fundación Shaiton
Ogo, dice que continúa ella todos los domingos
aquí. Y
aquí estamos escuchando... Por favor, Cristina,
te dejo, si dejas el teléfono, porque seguramente
está entrando alguna voz de allí, ¿no? Porque
entraron dos voces, ¿sí? Gracias. Suelo verlo a un
callado amigo que tengo, artista profundo que es
curioso, vaticinador, adelantado. Suelo verlo a
veces en mis paseos de plaza, cuando yo saco a
pasear, como otros, el perro, mi corazón, porque
hay que sacar a pasear el corazón para que ese vaso
dilate. No es que no quisiera sacar a pasear un
perro, pero uno cuando ya tiene una incierta edad,
Tienes miedo de tener un perro, ¿no? Porque uno
puede quedarse... Puede darle un dolor al perro,
¿no? En cualquier momento. Bien, pues me
encuentro en esos paseos, digo, de plaza... con
este artista muy serio, muy provocador. En su
momento su transgresión fue mal entendida. Yo
siempre lo sentí un artista finísimo y creo que él
persiste en ese trabajo de temblor y de rigor que
hace a la buena gente de cualquier área del arte
...que el hombre practique... ...y este hombre,
este artista nuestro... ...se llama Jorge
Polaco... ...y si toda la tecnología funciona...
...él tiene que estar ahora... ...escuchándome,
¿sí? Desde Noche Abierta, Esteban Bekovic...
...programa inolvidable... ...que de alguna
manera... ...todos queríamos suicidarnos...
...cuando terminara el programa... ...porque
habíamos pertenecido... ...a ese micromundo...
...que vos formaste tan sutilmente... Yo no sé si
los oyentes y los palabristas saben sobre Noche
Abierta, pero era un programa, era pura poesía,
como lo es Esteban Pecovich. Lo hacíamos allí en
una vieja, en la calle Azopardo, en una casona
maravillosa, era Radio Nacional y lo hacíamos de
cero a cinco de la mañana durante tres años o
cuatro, no sé. Y lo hermoso era que una noche
abierta, que era literalmente así, porque yo
tenía mi mesa al lado de la gran ventana del tercer
piso, quedaba a la noche, por lo tanto era tan
abierta que se escuchaban los ruidos, los ruidos
del amor de algún vecino y vecina, o los gritos de la
pasión de otros, o cuando pasaban los camiones de
Manliva, O yo podía seguir también desde la
ventana y contarle a los oyentes cómo las pléyades
eran perseguidas por Orión en el cielo, porque
coincidía en el verano, eso era muy visible. Y
además venía Jorge Polaco, por ejemplo, a veces,
entre la tanta bella gente que pasó. ¿Cómo estás?
Bien, bien, Esteban. Escuchando al último
romántico, que por supuesto sos vos. Y me encanta
cada vez que te encuentro en la plaza haciendo
footing. Mientras yo sentado te observo, me
parece maravilloso. Vos sabés que esa plaza San
Martín es inspiradora de un poema mío sobre la
gente que vive en cajas, que duerme en cajas, en
latas, que toma vino. Esa gente maravillosa.
extraordinarias, es decir, que están más allá del
ordinario, que no se sabe muy bien por qué, si son
homeless solamente o porque decidieron vivir a la
intemperie. Si hay tiempo te leo este poema. Me
gustaría mucho y adelante, por favor. Se llama El
Zodo de Cristal. Vivimos en una plaza, pasamos
horas aquí sentados, mirando como la tarde cambia
el perfume del aire. o una alegría que pasa y se
detiene. Nuestra casa es esta plaza. No fuimos
nada nunca, pero igual en las noches te acaricio,
me reparo, aunque sigo pidiendo, durmiendo en
cajas, entre latas, en mamaderas de vino, en el
invierno en esta plaza. Mamita se fue al cielo,
mamita se llevó mi leche y mis lágrimas, Y en la
madrugada busco en tachos cómo solo duermo. Ella
viene, llega, entra. Mis ojos no la pueden mirar,
su recuerdo ocupa todo el aire, todas las plantas,
todas las plazas. No te dejaré ir, te llenaré de
besos, de vino, me pudriré a tu lado. Ahora
duérmete, duérmeme, yo seguiré llorando.
Duérmeme, a lo lejos ocuparé todo el aire, a lo
lejos abrazaré tu vida. Este es el poeta Jorge
Polaco, poeta múltiple porque lo conoces por su
obra cinematográfica, pero tiene el palabrismo
dentro y a niveles tan bellos como este bellísimo,
conmovedor poema que nos acaba de decir él de viva
voz. Jorge, muchas gracias por el poema, por el
buen alimento de tu poema que acabamos de escuchar
y me gustaría que nos dijeras además de esta...
película que ya hay estreno, creo que un estreno,
un preestreno mañana, ¿no? Sí, es un unipersonal
en teatro. Ah, es teatro, a ver cómo es la cosa. Es la
segunda vez que yo voy a incursionar en el teatro.
Por supuesto, soy un director de cine, pero aquí
hacer películas no es un trabajo, Esteban, es una
odisea y una helíada todas juntas. Sí, sí, es
cierto. Y cuando terminás una película te sentís
como en el exilio y Y querés intentar de muchas
maneras darle forma a esa necesidad de crear que
tenemos vos, yo y muchos de los oyentes. Y el
teatro, como lo fue antes para mí la poesía y
después la fotografía, es algo así como un modo más
y un modo no menor, por supuesto, de algo así como
persistir en el intento. Y eso es lo que voy a hacer
mañana, es decir... ...mostrar ese teatro que es
de los actores... ...a diferencia del cine que es
del director... ...en un unipersonal... ...en el
Centro Cultural Recoleta a las 20 horas... ...va a
estar varios lunes...
...los lunes va a ir siempre, ¿no? ...bien...
...así que es una experiencia nueva para mí...
...el unipersonal tiene otro tempo... ...es
diferente... ...y bueno... Nosotros, los
artistas, parece una palabra pretenciosa, pero
no lo es, necesitamos ese tipo de experiencias
diferentes, es decir, en el teatro esa enorme
infraestructura que mueve una producción no es
necesaria en el teatro. Eso es maravilloso porque
con dos pesos podés generar una obra. Claro.
Entonces mañana es la primera y espero estar o este
lunes o el próximo a verte. Volvemos, por favor, a
decir la hora y la dirección correcta, Jorge. Es el
Centro Cultural Recoleta. Sí. Esto está en
Corrientes... No, ese es el Centro Cultural
Rojas. Ah, perdón, sí, esto es en el Recoleta, sí.
El Recoleta es en la calle Junín. Así es. Próximo a
la iglesia del Pilar. Sí, será a las 21 horas. A las
20 horas. 20 horas, perdón. Bueno, entonces
espero estar este lunes o el próximo. Desde ya, un
gran abrazo y muchísimas gracias por estar así en
esta tarde con tu voz aquí en Los Palabristas.
Muchísimas gracias por haberme llamado. Que
sigas
muy bien, Esteban.
Rechiflado en mi tristeza te evoco y veo que has
ido, en mi pobre vida parias solo una buena mujer.
Tu presencia de bacana puso calor en mi nido,
fuiste buena consecuente y yo sé que me has
querido, como no quisiste a nadie, como no podrás
querer. se dio el juego de remache cuando vos pobre
percanta gambeteabas la pobreza en la casa de
persión
hoy sos toda una bacana
la vida te ríe y canta
Los morlacos del otario los tiras a la marchanda,
como juega el gato maula con el pícero
ratón. Hoy tenés el mate lleno de infelices
ilusiones, te engrupieron los otarios, las
amigas, el gavión. La milonga entre magnates con
sus locas tentaciones Donde triunfan y claudican
milongueras pretensiones Se te ha entrao muy
adentro del pobre corazón Nada debo agradecerte,
mano a mano hemos quedado No me importa lo que has
hecho, lo que haces y lo que harás Los favores
recibidos,
creo haberte los pagado.
Y si alguna deuda chica sin querer se me ha
olvidado, en la cuenta del otario que tenés se la
cargas. La, la,
la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.
Mientras tanto que tus triunfos, pobres triunfos
pasajeros, sean en una larga fila de riquezas y
placer. Que el bacán que te haga mala tenga besos
duraderos, que se abracen las paradas con
caficios milongueros y que digan los muchachos,
es una buena mujer. y mañana cuando seas descolado
mueble viejo y no tengas esperanzas en el pobre
corazón
si precisas una ayuda
si te hace falta un consejo
Acordate de este amigo que ha de jugarse el
pellejo, ayudarte lo que pueda cuando llegue
la ocasión.
Gracias Clara Zannini, Clara Zannini es
psicoanalista, está además también muy de
acuerdo en una gran reunión de oyentes que podemos
armar acá un domingo tarde. Además pregunta si
Victoria Olano tiene un CD con poemas recitados,
con poemas dichos por Victoria Olano. No existe,
eso es un trabajo que ella hace muy amorosamente
para los palabristas. Esperemos que sí, que
pudiera armar luego de unos cuantos poemas más que
habrá que sumarles, podemos armar, es una buena
idea. Eso lo veremos ya en su tiempo, podemos
producirlo desde los palabristas, ¿por qué no?
Todo es posible, sí, es posible. Hay otros
llamados que agradezco. Vamos a hacer para esto,
tenemos ya gente comprometida para hablar hoy con
nosotros. Hemos hablado con Jorge Polacco, hemos
hablado con el biólogo Ricardo Barbeti, que nos
dio realmente mucha alegría hacerlo tanto con
Polacco, Y me gustaría hablar con Daniel
Divinsky, si él anda por allí, porque Daniel es
algo así como uno de los pocos poetas editoriales
que existen en las editoriales. Sigue luchando él
con su editorial, fue uno de los que más
luchó en esas épocas durísimas, de los años del
plomo que tuvo que huir, que le pasaron cosas, que
le asaltaron la vida, le asaltaron la editorial,
que tuvo que refugiarse creo que en México, que
siempre ha tenido una preocupación y un cuidado
mayor por los trabajos editoriales, acompañado
por su mujer. Un Daniel Divinsky que es como de
culto para los que queremos a los libros. Esto es
casi una declaración de amor, Daniel. ¿Qué decir
para estar al tono y a la altura de estar? Y seguí
amoroso, tenés que ser amoroso. Dejá tu...
...junto con mi mujer... ...presos... ...desde
cuatro meses y una semana... ...poco en relación a
lo que sufrió... ...mucha gente en la misma
época... ...pero para nosotros
efectivamente... ...puso un antes y un después en
nuestra vida... ...seguramente... ...de hijo
único porque no nos atrevimos... ...a tener otros
en el exilio... ...hasta otros cambios
diversos... ...que hubo que resistir...
...Claro, claro... ...Daniel, estamos en los
palabristas... ...que creo que algo sabés de este
programa... Llevamos 900 programas ya desde hace
unos años, dándole un poco así a la manivela esta de
la defensa de la palabra en todos los órdenes, en
todas las áreas. Y es bueno hablar, cada tanto lo
hago con algún hombre que está ahí en la frontera
difícil, que eso también es un acto de creación muy
difícil. por más que esté muy próximo a lo
monetario, que es el acto de editar libros, más
cuando vivimos en países tan de emergencia como es
el nuestro, y más cuando el sello editorial, la
línea editorial, como es tu caso y como es el de otra
gente, como Adriana Hidalgo, por mencionar a
alguien así más, debía mencionar a más gente, pero
por decir algún nombre que ahora me llega... a la
memoria, cuida mucho de no contaminar la cultura
literaria, y es tu caso. Fíjate que precisamente
situaciones de aguda crisis como esta ponen a
prueba lo que hay de pertinacia, de tozudez en
esto, porque los grandes grupos de origen
transnacional, editoriales especialmente los
de origen español, están retrayéndose y pensando
dónde nos hemos metido. Nosotros sabíamos dónde
nos habíamos metido porque nunca salimos de aquí
al punto que Ediciones de la Flora, incluso en los
seis años que duró nuestro exilio, siguió
funcionando a media máquina, con medio día de
trabajo, sacando muy pocas novedades, casi igual
que ahora, pero con la fidelidad de los autores,
que son el capital de la editorial, no es lo que
tenés en el banco en la época en que eso era dinero,
sino una promesa, sino los autores que se
mantienen fieles, que siguen produciendo y que
tienen repercusión como para mantener el
funcionamiento de una editorial. En esta línea de
ediciones de La Flor hay autores que son clásicos,
¿por qué no señalás algunos de ellos para que tenga
también la audiencia más joven, que no conozca
tanto, pueda seguir un poco la línea editorial
tuya? Sí, los autores ancla de las obras son
obviamente Quino, Fontana Rosa, Caloi, Rodolfo
Walsh, cuyos herederos en algún momento
emigraron a uno de los grandes sellos y
descubrieron que habían recibido un enorme
anticipo que luego no continuaba con
liquidaciones mensuales porque la atención que
un sello grande da a un libro dura exactamente 28
días, los días durante los cuales ese libro es
novedad. Entonces cuando el libro es sustituido
por otra novedad, ...se olvidan del libro, se
olvidan del autor... ...o de quienes lo
representan en este caso... ...y bueno, después
de un lapso de cinco años... ...en uno de estos
grandes sellos... ...los herederos de Rodolfo,
que era nuestro amigo... ...volvieron a la flor y
muy tan contentos... ...al punto que te doy dos
novedades como muy recientes... ...la semana
pasada nos llegaron los ejemplares... ...de la
edición en italiano de Operación Masacre... ...y
me produjo una gran emoción verlo realmente...
...publicado por un pequeño, mediano sello de
Sicilia... ...que se llama Celerio... que es un
sello cuyo director literario fue siempre
Leonardo Siasia, un gran escritor italiano, y que
publicó, entre muchos otros autores, a Andrea
Camilleri, este novelista italiano de las series
policiales del comisario Montalbano, pero
aparte es un escritor de un excelente nivel,
además de la obra del propio Siasia, de muchos
otros autores. Y que no son noveles en publicar a
Walsh, porque antes publicaron Variaciones en
Rojo, también una edición bellísima, y tienen
contratado también Cuento para Taúres, uno de los
primeros libros de cuentos de Rodolfo. Y después
hemos autorizado una edición para la venta solo en
España, que aunque se va a distribuir en
septiembre, ya nos enviaron unos bellísimos
ejemplares que dan mucha envidia por la
asuntosidad con el que están editados, de
Variaciones en Rojo también, un libro de tres
novelas cortas policiales de Walsh, del cual él
abominaba en algún momento y al final se
reconcilió y son realmente tres historias
prodigio... con su precisión terminológica y con
su economía de palabras, cosa que también es buena
en un palabrista. Muy bien, claro. Daniel, ¿por
qué pasan los siglos y siempre se le paga algo así
como el 10% al autor? Bueno, eso ha cambiado
bastante. ¿Ha cambiado? Ha cambiado porque los
autores que tienen una venta importantísima,
tipo Quino o de Fontana Rosa, los derechos llegan
al 16% y hasta el 17%. Claro, claro. No sigamos, es
decir, evidentemente en un autor nuevo en el que
apostás es posible que sean menos del 10%, sean el
8,5% y el 7,5% porque... Por ahí anda, ¿no? Esa es la
base. Pero después necesariamente suben. Y por
otra parte, en el caso de los autores por los cuales
los editores apuestan, inclusive editores de
pequeñas dimensiones o medianas como en
Ediciones de la Flor, se paga un anticipo que es una
especie de apuesta redoblada acerca de que el
libro venderá ejemplares como para cubrir con ese
10%, con el porcentaje que fuere de la suma
anticipada. Hay un famoso agente literario, que
son estas celestinas de poco prestigio en el mundo
literario, pero muy queridas a veces por los
autores, que es Andrew Wiley, el chacal, el agente
de María Kodama, la viuda de Borges, que dice que
cuando un agente recibe de un editor... una
liquidación de derechos por la venta de los libros
de un autor es que se ha equivocado en el anticipo.
¿Qué quiere decir? Que si hay que pedir un anticipo
tan grande, es improbable que las ventas del libro
puedan generar en derechos la suma cobrada con
anterioridad. Claro. Daniel, ¿y es posible hoy en
este mercado tan arduo por muchas razones, pero en
esta realidad tan errática, tan lávila además,
que se dé un caso como aquella vez con Porrúa y el 100
años de soledad, que aparezca... ...que aparezca
un autor... ...¿es posible? ¿Buscan ustedes a ese
autor... ...que pudiera arrancar... ...toda una
nueva época del libro? Creo que han cambiado las
condiciones... ...de la promoción... ...del
libro que en la época... ...en que Paco Corrúa...
...tuvo ese acierto... ...y nosotros fuimos
otros de menor escala... ...como las tumbas de
Enrique Medina en su momento... ...era que el boca
a boca... ...y la reacción espontánea... ...de
los medios provocaba por un lado... ...la
apetencia en leer el libro... y por el otro lado una
repercusión que no tenía el costo de la publicidad
que es mucho más cara. De alguna manera eso se ha
corrompido con la aparición del gran capital
transnacional en el mundo editorial, por lo cual
la promoción se paga, es decir, la televisión en
muchos programas que hacen, no los normalmente
programas culturales, no estoy hablando
obviamente ni de Los Siete Locos de Cristina Mucci
ni del programa de Osvaldo Quiroga, es decir, en
programas de otra índole, en programas de gran
espectáculo, tiene una tarifa la presentación
con la conductora o conductor en el comienzo,
tiene una tarifa el bloque que se dedica, lo cual
requiere una inversión publicitaria que pocas
veces puede hacerse por una apuesta de talento, de
calidad. De todas maneras, el achicamiento del
mercado por las crisis económicas y la menor
inversión publicitaria puede llegar a crear las
condiciones, parece, entre comillas, milagro,
pero yo desconfío cada vez más. Estuve anoche
hasta las 3 de la mañana leyendo una novela
bellísima que no publicamos nosotros, que
publicó Nuevo Extremo, de Vicente Batista. Es una
novela preciosa que se llama Gutiérrez Acecas. Y
que estoy seguro que se va a vender muy poco. Lo
lamento mucho porque le tengo un gran aprecio a
Vicente. La novela es una delicia. Es que es un muy
buen escritor, Batista. Yo no me enteré de que
había aparecido la novela. Me enteré porque
almorcé con su editor, que es amigo, y me la trajo de
regalo. Y dije, ah, qué bueno, la voy a leer. Y
anoche me puse a leerla y es una hermosura. Tengo
para publicar una novela que se llama Conductores
Suicidas de Alejo García, un argentino que vive en
Barcelona, que me envió, que recibo decenas de
manuscritos como archivos adjuntos por correo
electrónico, pero raramente alcanzo a abrirlos.
Este, con gran sentido de la situación, me mandó su
carta y con una especie de carnada, un gancho, un
diálogo con el que se abre la novela. Me causó mucha
gracia, me pareció brillante. Sí. Y por supuesto
la leí toda, la corregí en pantalla, cosa que es la
primera vez que hago, se la devolví y ahora le
aconsejé que tome Narbocalm y se la tome con calma,
que algún día la novela va a salir. Hay maneras de
seducir a un seductor. Yo creía que ya no y piqué.
Querido, bueno, ha sido muy grato escucharte.
¿Cuáles son los libros que están en este momento en
el horno de la panadería de libros de Daniel
Divinsky? En el horno, ya casi doradito a ese punto
de salir, un libro que va a causar un gran revuelo
desde el título hasta el autor, hasta el
contenido. Se llama Falklands y es de Rodolfo
Terraño actuando como historiador y cuenta una
visión muy particular del conflicto de Malvinas
visto por él desde Londres, donde estaba como
corresponsal del diario de Caracas dado que
compartíamos con él el exilio en Venezuela y el
tomo 3 de la historieta de Gaturro de Nick que tiene
gran aceptación que trataremos de que salga
promediando la Feria del Libro Infantil que
empieza mañana Muy bien, pues mucha suerte y un
gran abrazo Daniel Igualmente, gracias por la
llamada
Just a photograph of yesterday And
all its edges folded And the corners faded sepia
brown
And yet it's all I have of our past love
A postcard to its ending
Brighter
days, I can see such brighter days
When every song we sang is sung again
And
now we know, we know this time it's for good And
we'll love us once again